---
layout:     post
title:      "系统分析与设计 Homework1"
subtitle:   ""
date:       2018-3-12 09:00
author:     "Yezh"
header-img: "img/post-bg-blue.jpg"
header-mask:  true
catalog:      true
published:    false
tags:
    - homework
---

## 1. 简单题

---

### 软件工程定义

- IEEE:   
    (1) 将系统化、规范化、可度量的方法应用与软件的开发、运行和维护的过程, 即将工程化应用于软件中。   
    (2) 对(1)中所述方法的研究。   

- 软件工程是指导计算机软件开发和维护的工程学科。采用工程的概念、原理、技术和方法来开发与维护软件,把经过实践考验而证明正确的管理技术和当前能够得到的最的技术方法结合起来,这就是软件工程。

---

### 阅读经典名著“人月神话”等资料，解释 software crisis、COCOMO 模型。

#### 软件危机(software crisis)

##### 背景
六十年代以来,随着计算机应用需求的驱动,系统软件和应用软件有很大的发展,如操作系统,编译系统和大型应用软件等。由于软件生产的复杂性和高成本,使大型软件的生产出现了很大的困难,即出现软件危机。

##### 表现形式
- 软件开发成本日益增长
    - 开发成本超出预算
- 软件开发进度难以控制
    - 实际进度比预定计划一再拖延
- 用户对 “已完成” 系统不满意的现象经常发生
    - 用户需求不明确
- 软件产品的质量不可靠
    - Bug & Patch
- 软件的可维护程度低
    - 数量不断膨胀的软件产品缺乏适当的文档资料
- 软件开发生产率跟不上硬件的发展和人们需求的增长

##### 原因
- 软件危机的根源
    - 软件的大量需求与软件生产力效率之间的矛盾
    - 软件系统的复杂性与软件开发方法之间的矛盾
- 软件本身的特点
    - 软件是一种抽象逻辑
    - 软件是开发人员的智力劳动成果
    - 软件具备强烈的个性化特征
    - 软件规模日趋庞大,实现的业务逻辑与流程复杂
- 软件开发的客观因素
    - 系统需求分析不足
    - 开发周期管理不善
    - 开发过程缺乏规范
    - 质量控制标准规程滞后
    - 软件维护计划被忽视
- 产业因素
    - 软件企业的作坊式管理
    - 软件企业规模的急剧膨胀

##### 危机的消除

- 解决途径
    - 正确认识计算机软件的内涵 (软件≠程序)
    - 充分认识到软件开发不是某种个体劳动的神秘技巧,而是一种组织良好、管理严密、协同配合的工程活动
    - 采用成熟的软件开发技术和方法
    - 开发和使用适当的软件工具
- 实施办法
    - 组织管理
        - 采用工程项目管理方法
    - 技术措施
        - 采用软件开发技术、方法与软件工具

#### COCOMO模型

COCOMO，英文全称为constructive cost model，中文为构造性成本模型。它是一种精确、易于使用的，基于模型的成本估算方法，最早由勃姆 （Boehm） 于 1981 年提出。从本质上说是一种参数化的项目估算方法，参数建模是把项目的某些特征作为参数，通过建立一个数字模型预测项目成本（类似于居住面积作为参数计算的整体的住房成本）。

在该模型中使用的基本量有以下几个：  
（1）DSI（源指令条数），定义为代码行数，包括除注释行以外的全部代码。若一行有两个语句，则算做一条指令。   
（2）MM（度量单位为人月）表示开发工作量。   
（3）TDEV（度量单位为月）表示开发进度，由工作量决定。    
（4）COCOMO 模型重点考虑 15 种影响软件工作量的因素，并通过定义乘法因子，从而准确、合理地估算软件的工作量。   

---

### 软件生命周期。

- 软件生命周期的概念
    - 计算机软件有一个孕育、诞生、成长、成熟、衰亡的生存过程,即软件的生命周期 (也称软件开发生命周期 **SDLC** 或软件开发过程)。软件生命周期被划分为若干阶段,每个阶段有明确的任务,从而使规模、结构和管理复杂的软件开发过程得到适当的控制和管理。
    - 软件生命周期包括可行性分析与开发计划、需求分析、设计 (概要设计和详细设计)、编码实现、测试、运行与维护等活动,将这些活动以适当的方式分配到不同的阶段去完成。

- 软件生命周期的6个阶段
    - 可行性分析与计划阶段
        - 确定软件开发的总体目标,给出功能、性能、可靠性以及接口
    等方面的要求,进行完成可行性分析。
        - 估计可利用的资源 (硬件、软件、人力等)、成本、效益、开发
    进度,进行投资-收益分析,制订开发计划。
        - 提交可行性分析报告、开发计划等文档。
    - 需求分析阶段
        - 分析用户提出的要求,给出需求详细定义,确定软件系统的各
    项功能、性能需求和设计约束,确定对文档编制的要求。
        - 提交软件需求说明、软件规格说明、数据要求说明等文档和初
    步的用户手册。
    - 设计阶段
        - 概要设计: 把各项需求转换成软件的体系结构。结构中每一组
    成部分都是意义明确的模块,每个模块都和某些需求相对应。
        - 详细设计: 对每个模块所要完成的工作进行具体的描述,提供
    源程序编写的直接依据。
        - 提交结构设计说明、详细设计说明和测试计划初稿等文档。
    - 实现阶段
        - 完成源程序的编码、编译 (或汇编) 和排错调试,得到没有语法
    错误的程序清单。程序结构良好、清晰易读,且与设计相一致
        - 编写进度日报、周报和月报 (取决于项目的重要性和规模)。
        - 提交用户手册、操作手册等面向用户的文档的编写工作。
        - 编制测试计划。
    - 测试阶段
        - 全面测试目标软件系统,并检查审阅已编制的文档,提交测试
    分析报告。逐项评价所生产的程序、文档以及开发工作本身,
    提交项目开发总结报告。
        - 在整个开发过程中 (即前五个阶段中),开发集体需要按月编写
    开发进度月报。
    - 运行与维护阶段
        - 软件提交给用户后,在运行使用中得到持续维护,根据用户新
    提出的需求进行必要而且可能的扩充、删改、更新和升级。
        - 软件维护包括改正性维护 (发现错误)、适应性维护 (适应运行环
    境变化) 和完善性维护 (增强功能)。

---

### 按照 SWEBok 的 KA 划分，本课程关注哪些 KA 或 知识领域？

- 软件需求(software requirements)
- 软件设计(software design)
- 软件构建(software construction)
- 软件工程过程(software engineering process)
- 软件工程工具与方法(software engineering models and methods)

---

### 解释 CMMI 的五个级别。例如：Level 1 - Initial：无序，自发生产模式。

1． 初始级(Level1 - Initial)    
　　软件过程无序，有时甚至混乱，对过程几乎没有定义，成功取决于个人努力。管理是反应式的。   
2．可管理级(Level2 - Managed)    
　　建立了基本的项目管理过程来跟踪费用、进度和功能特性。制定了必要的过程纪律，能重复早先类似应用项目取得的成功经验。    
3． 已定义级(Level3 - Defined)    
　　已将软件管理和工程两方面的过程文档化、标准化，并综合成该组织的标准软件过程。所有项目均使用经批准、剪裁的标准软件过程来开发和维护软件，软件产品的生产在整个软件过程是可见的。    
4． 量化管理级(Level4 - Quantitatively Managed)   
　　分析对软件过程和产品质量的详细度量数据，对软件过程和产品都有定量的理解与控制。管理有一个作出结论的客观依据，管理能够在定量的范围内预测性能。   
5． 优化级(Level5 - Optimizing)   
　　过程的量化反馈和先进的新思想、新技术促使过程持续不断改进。   

---

### 用自己语言简述 SWEBok 或 CMMI （约200字）

SWEBok(Software Engineering Body of Knowledge) 是一个详细说明了当今普遍接受的软件工程知识体系的国际标准(ISO/IEC TR 19759:2005)。
IEEE为此专门发布了一个指南(SWEBOK Guide),它全面描述了软件工程实践所需的知识, 用于为如今普遍接受的软件工程知识体系提供指导。
该指南一共定义了软件工程领域中的 **10个** 知识领域(注:2004版为10个,2016年发布V3版本则增加为15个)。
其中,
- 软件需求(software requirements)
- 软件设计(software design)
- 软件构建(software construction)
- 软件工程过程(software engineering process)
- 软件工程工具与方法(software engineering models and methods)

这几个知识领域我认为使我们这门课程较为关注的。

---

## 2. 解释 PSP 各项指标及技能要求

| PSP2.1                   | 解释                                   |
| ------------------------ | -------------------------------------- |
| Planning                 | 计划                                   |
| ● Estimate               | ● 估计这个任务需要多少时间             |
| Development              | 开发                                   |
| ● Analysis               | ● 分析需求                             |
| ● Design Spec            | ● 生成设计文档                         |
| ● Design Review          | ● 设计复审(和同事审核设计文档)         |
| ● Coding Standard        | ● 代码规范(为目前的开发制定合适的规范) |
| ● Design                 | ● 具体设计                             |
| ● Coding                 | ● 具体编码                             |
| ● Code Review            | ● 代码复审                             |
| ● Test                   | ● 测试(包括自测, 修改代码, 提交修改)   |
| Record Time Spent        | 记录用时                               |
| Test Report              | 测试报告                               |
| Size Measurement         | 计算工作量                             |
| Postmortem               | 事后总结                               |
| Process Improvement Plan | 提出过程改进计划                       |
